---
title: "[BOAZ 세션 리뷰] 01-1 분류"
excerpt: "분류[Classification]"
categories:
    - BOAZ
---





# 머신러닝



AI, ML, DL은 관련 단어로 상당히 많이 거론된다.

이들을 하나씩 살펴보자면

AI : Artificial Intelligence - 사람의 지적 능력을 컴퓨터를 통해 구현하는 기술

ML : Machine Learning - "사람이 정한 모델과 특징 추출 방법"을 이용하여 데이터를 기반으로 학습하여 추론할 수 있게 하는 기술

DL : Deep Learning - 인공 신경망을 활용해 만든 ML 기술로, 빅데이터 학습에 적합



따라서 포함 관계는 아래와 같다.

AI>ML>DL



## 머신러닝 vs 딥러닝



ML과 DL의 주된 차이는 **사람의 개입 여부**이다.

ML은 주어진 데이터를 인간이 먼저 처리한다. 예를들어 KNN, LinearRegression 과 같이 사람이 컴퓨터에게 특정 패턴을 추출하는 방법을 지시하고 이 후 컴퓨터가 스스로 데이터의 특징을 분석하고 축적한다.

DL은 ML에서 사람의 개입을 없앤다. 데이터만 주면 알아서 컴퓨터가 학습한다.

 특정 알고리즘이 아니라 인공 신경망을 통하여 컴퓨터가 학습을 진행한다.



**ML의 WorkFlow**

훈련 데이터 -> 입력 -> 특징 추출 -> 분류 -> 출력

**DL의 WorkFlow**

훈련 데이터 -> 특징 추출 & 분류 -> 출력







## 지도학습, 비지도학습



ML(DL)의 학습 방법에는 크게 3가지가 있다.



지도학습(Supervised Learning) : 문제와 답을 알려주고 학습 -> 분류, 회귀

비지도학습(Unsupervised Learning) : 답을 알려주지 않고 학습

강화학습(Reinforcement Learning) : 보상을 통해 학습



여기서 이번에 다루고자 하는 분류와 회귀는 지도학습에 속한다.



분류는 명목형 자료를 예측하는 것을 말하고

회귀난 수치형 자료를 예측하는 것을 칭한다.





---





# 분류



"오늘 아침 기분이 좋아"라는 문장이 있다.

이 문장은 긍정일까? 부정일까?

이와 같이 데이터의 클래스를 "분류"하는 것을 의미한다.

## Naive Bayes

조건부확률을 활용한 베이즈 정리를 이용한 알고리즘

간단하고 빠르지만, 피쳐들이 독립성이 있어야 한다는 단점 존재

## KNN

K-Nearest Neighbor. 말 그대로 주변 데이터를 파악하고 가장 가까운 데이터를 찾아 레이블을 결정한다.

여기서 거리 측도를 유클리드 거리, 맨하튼 거리를 사용한다.



## 로지스틱 회귀

로지스틱 "회귀"라는 이름과 다르게 "분류" 알고리즘을 나타낸다.

선형 회귀를 진행하여 영역에 따라 CLASS를 분류한다.

이때 선형 회귀를 단순히 진행하는 것이 아니라 "로지스틱 함수" (혹은 시그모이드함수)를 적용하여 [0,1]사이의 범위가 되도록 조정한다.

여기서 로직 변환을 통하여 선형관계를 만들기도 한다.



---



# 성능 평가

## confusion Matrix

모델 성능 측정을 위한 행렬

여러가지 측도들이 존재한다.
Acurracy, Precision, Recall, F1 Score 등이 존재

# 모델 훈련



